## 经济领域

> ### 热点1：实施乡村振兴战略

· 高频金词

1. 产业兴旺，生态宜居，乡风文明，治理有效，生活富裕。

2. 碎片化，特色化，产业化，基地化，职业化，合作化，网络化，农业信息化，公共服务均等化。

3. 承包地“三权”分置制度，农村集体产权制度，农业支持保护制度。

4. 产业体系，生产体系，经营体系，治理体系。

5. 角色转变，互联共享，环境可测，生态可控，质量可溯。

· 精彩金句

1. 中国要强农业必须强，中国要美农村必须美，中国要富农民必须富。

2. 实现“藏粮于地、藏粮于技”，加快改变粗放的外延式的农业发展方式，走内涵式现代农业发展道路。

3. 看得见山，望得见水，记得住乡愁。

---
> ### 热点2：区域协调发展

· 高频金词

1. 形成新格局，建立新机制，高起点规划，高标准建设，规划引导，市场运作。

2. 城乡发展一体化，工业化，城镇化，农业现代化。

3. 以人为本，全面、协调、可持续发展。

4. 经济承载力，社会承载力，环境承载力。

5. 平衡性，包容性，可持续性，专业化，市场化，社会化。

6. 要素有序自由流动，主体功能约束有效，基本公共服务均等，资源环境可承载。

· 精彩金句

1. 要采取有力措施促进区域协调发展、城乡协调发展，加快欠发达地区发展，积极推进城乡发展一体化和城乡基本公共服务均等化。

2. 增强全民海洋意识并激发自觉行动，才能为海洋强国建设提供强有力的社会共识、舆论环境、思想基础和精神动力。

---
> ### 热点3：加快完善社会主义市场经济体制

· 高频金词

1. 质量变革，效率变革，动力变革。

2. 市场规则，市场价格，市场竞争。

3. 权利平等，机会平等，规则平等。

4. 去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板。

5. 市场机制有效，微观主体有活力，宏观调控有度。

6. 归属清晰，权责明确，保护严格，流转顺畅。

7. 现代市场体系，宏观调控体系，开放型经济体系。

8. 政企分开，政资分开，特许经营，政府监管。

9. 公共服务，市场监管，社会管理，环境保护。

10. 稳增长，促改革，调结构，惠民生，防风险。

· 精彩金句

1. 老路既行不通又走不远，必须开辟新的发展路径，激发经济潜力，引领经济发展走向更加光明的未来。

2. 以提高供给质量为主攻方向的供给侧结构性改革，消除了大量重复、低效的过剩产能，为高新技术、新兴业态、新商业模式搭起成长的阶梯。

---
## 政治领域

> ### 热点1：加强党风廉政建设和反腐败斗争

· 高频金词

1. 微腐败，权力寻租，公款送礼，公款吃喝，不升就腐，不良风气，陈规陋习，信息不对称，潜规则，金钱至上，私利至上。

2. 思想建设，组织建设，作风建设。

3. 纪律和规矩，严肃查处，规则意识，规则教育，价值观念，价值取向。

4. 制约和监督，规范职责权限，问责程序，党内监督，信息公开，政务公开，阳光政府，廉洁政府，高效政府，动态监测，社会监督，人民监督，群众监督，舆论监督，日常管理监督，监督合力，民众参与公共决策，公众知情权。

5. 干部清正，政府清廉，政治清明。

6. 廉洁修身，廉洁齐家，崇德向善，见贤思齐，自我净化，自我完善，自我革新，自我提高。

7. 党风，民风，社风，家风，尊良俗，去低俗，废恶俗，社会风气，社会氛围。

8. 长效机制，制度文化，制度建设，问责制度，防范机制，保障机制，惩戒机制，权力制约机制，信息公开机制，制度执行力建设，作风建设的制度化、长效化、常态化。

· 精彩金句

1. 移风易俗非一日之功，更不可毕其功于一役，需要久久为功、常抓不懈。

2. 尊良俗、去低俗、废恶俗。

3. 在潜移默化中改变不合时宜的旧习俗、在润物无声中植入民淳俗厚的新风尚，让文明之花在广袤农村大地盛开绽放。

4. 风俗作为一种地域文化，有其形成和发展的规律，要移之以情、易之以理、管之以法。

---
> ### 热点2：全面推进法治中国建设

· 高频金词

1. 法治中国，法治国家，国家治理体系，依法执政，依法行政，法治理论创新，法治社会，法治文明，法治权威，长治久安。

2. 法治政府，服务型政府，民主化，科学化，顶层设计，立法引领，工作透明度，政务公开，监督追责，法定职责必须为，法无授权不可为，法治思维，法治方式，职权法定，公权力，权力清单，监督体系，公开透明。

3. 科学立法，民主立法，立法质量，法律规范体系，法治规律，立法规划，立法实践，重点领域立法，制度基础，立法方式。

4. 司法公正，公平正义，司法公开，司法公信力，司法体制改革，权责统一，公正廉洁，公开渠道，公开方式，公众知情权，公众参与。

5. 严格执法，综合执法，人性化执法，执法必严，违法必究，违法成本，执法力度，执法环境，法律威严。

6. 全民守法，尊法信法，法律武器，法制宣传教育，普法活动，法治观念，权利意识，法治精神，信任立法，配合执法，倚赖司法，努力护法，自觉守法。

· 精彩金句

1. 大力推进全民守法，努力让守法成为全民自觉意识和真诚信仰，对全面依法治国和社会主义核心价值观的形成具有重要意义。

2. 只有公正司法才能维护法律的尊严，才能维护公民的合法权益，才能增强全体人民对法律的信任感。

3. 全民普法不仅是培养全民守法意识的必经途径，更是推动全面守法的一项重要制度设计。

4. 始终对宪法法律怀有敬畏之心，牢固确立法律红线不能触碰、法律底线不能逾越的观念。

5. 要引导全体人民遵守法律，有问题依靠法律来解决，要坚决改变“会哭的孩子有奶吃”现象。

## 社会领域

> ### 热点1：优先发展教育事业

· 高频金词

1. 学校联盟，远程教学，简约教学，集团化办学，学区化管理。

2. 顶层设计，校企合作，产教融合。

3. 免试入学，自主招生，分流培养。

4. 大众化，信息化，多元化，自主化，一体化。

5. 拓宽教师受训面，鼓励教师校际流动，盘活优质教育资源。

6. 学前教育，特殊教育，网络教育。

· 精彩金句

1. 建设“人人皆学、处处能学、时时可学”的学习型社会。

2. 只有站在田埂上、守在机床旁、蹲在车间里，紧贴结构调整、密切服务城镇化和中小企业发展，精准对接社会发展用工需求，才能为职业教育赢得应有尊重。

3. 顶层设计、校企合作、产教融合，当职业教育的关键环节环环相扣，高质量技术人才输送的途径就会更加畅通。

4. 相信随着我国现代职业教育体系建设的深入推进，职业教育这朵“野百合”，一定会开遍原野，让更多的“大国工匠”，为更高更强的“中国制造”筑基。

> ### 热点2：加强社会保障体系建设

· 高频金词

1. 坚持共享发展，着力增进人民福祉，人人参与，人人尽力，人人享有。

2. 植根人民，服务人民，全心全意为人民服务，立党为公、执政为民，以人民为中心。

3. 坚守底线，突出重点，完善制度，引导预期，注重机会公平，保障基本民生。

4. 教育公平，均衡发展，标准化，公益性，普惠性。

5. 坚持市场化改革方向，充分激发市场活力，满足多层次住房需求。

6. 统筹安排，突出重点，循序渐进，进一步深化医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应、监管体制综合改革。

7. 完善养老和医疗保险制度，落实支持养老服务业发展，促进医疗卫生和养老服务融合发展。

8. 推进养老服务业制度、标准、设施、人才队伍建设，居家为基础，社区为依托，机构为补充，医养相结合。

9. 统筹推进城乡社会救助体系建设，完善最低生活保障制度，强化政策衔接，推进制度整合。

· 精彩金句

1. 对于在外地工作的子女来说，侍奉父母确有难度，更遑论“居则致其敬，养则致其乐，病则致其忧”。

2. 针对失能老人渐多、老来多病现象，有些机构推出“医养结合”模式，也可圈可点。从老有所依，到老有所医；从老有所养，到养有所安，养老模式更健全，老人晚年品质更有保障。

3. 老年是人生命的重要阶段，是仍然可以有作为、有进步、有快乐的重要人生阶段。我们期待，随着养老模式更多元、社会保障更有力，我们的未来一定更有可塑性，“银丝下的春天”将变成现实。


---
> ### 热点3：坚决打赢脱贫攻坚战

· 高频金词

1. 精准扶贫，精准脱贫，专项扶贫，行业扶贫，社会扶贫。

2. 精准性，针对性，有效性，规范性，多样性，科学性，积极性，主动性，创造性。

3. 明确靶向，因地制宜，量身定做，对症下药。

4. 分工明确，责任清晰，任务到人，考核到位。

5. 扶贫必扶智，治贫先治愚，扶贫同扶志、扶智相结合。

6. 观念互通，思路互动，技术互学，作风互鉴。

7. 谋划顶层设计，构建体制机制，落实决策部署。

8. 加强领导是根本，把握精准是要义，增加投入是保障，各方参与是合力，群众参与是基础。

· 精彩金句

1. 扶贫开发贵在精准，重在精准，成败之举在于精准。

2. 知标本者，万举万当；不知标本者，是谓妄行。

3. 实现深度贫困突围是一场硬仗，必须吹糠见米、落地落实。

---
## 文化领域

> ### 热点1：培育践行社会主义核心价值观，加强思想道德建设

· 高频金词

1. 讲人性，讲底线，讲正义，讲规则，讲原则，讲法治。

2. 社会公德，个人品德，道德建设，规则意识，公共精神，公共文明，文明素养，文明水平，国民素质，大国意识。

3. 涵养素质，涵养文明，人文素养，以文化人，文化底蕴。

4. 自强不息，敬业乐群，扶正扬善，扶危济困，见义勇为，孝老爱亲，崇德向善，见贤思齐，孝悌忠信，礼义廉耻。

5. 道德观，是非观，价值观，世界观，责任意识，规则意识，奉献意识。

6. 科学素养，科学精神，科技强国，科学方法，科学思想，科技成果转换。

· 精彩金句

1. 人民有信仰，国家有力量，民族有希望。要提高人民思想觉悟、道德水准、文明素养，提高全社会文明程度。弘扬科学精神，普及科学知识，开展移风易俗、弘扬时代新风行动，抵制腐朽落后文化侵蚀。推进诚信建设和志愿服务制度化，强化社会责任意识、规则意识、奉献意识。

2. 一个国家的繁荣，不在于其国库的富足，不在于其城池的坚固，也不在于其公共建筑的华丽气派，而在于其公民的教养，在于人的文明、教化和品格，这才是它实际利害之所在、主要实力之所在、真正威力之所在。

3. 文明的最重要任务之一，是使人在他纯粹的物质生活中也受形式的支配，使人在美的王国能够达到的范围内成为审美的人。

4. 文明秩序不仅来源于“法”，也来源于“礼”；文明素养，不仅意味着对法律规则的遵守，更意味着对道德规范的恪守。

---
> ### 热点2：推动文化事业和文化产业发展

· 高频金词

1. 转型升级，业态创新，开放融合，文化传承，科技支撑。

2. 舆论引导，统筹协调，舆情分析，传播技术，分类管理。

3. 供给创新，需求引领，产业集聚，人才兴业，产权保护。

4. 社会效益，经济效益，市场运作，政府推动，以人为本。

5. 共建共享，创新创意，附加值，竞争力。

6. 思想精深，艺术精湛，制作精良，思想性，艺术性，观赏性。

· 精彩金句

1. 网络文化产品具有两面性，既能发挥公众的文化创造力、满足多样化的文化需求，也能带来群体间的文化隔阂和群体性的文化迷失。

2. 要尽快为网络文化的治理建章立制，用规范化治理方式为网络文化的向上向善发展把握方向。

3. 加强中外人文交流，以我为主、兼收并蓄。推进国际传播能力建设，讲好中国故事，展现真实、立体、全面的中国，提高国家文化软实力。

## 生态领域

> ### 热点：生态文明

· 高频金词

1. 绿色发展，循环发展，低碳发展，持续发展，低碳生活，绿色生活，绿色生产，绿色消费，绿色金融，绿色治理，生产方式绿色化，经济绿色化。

2. 能源节约，资源节约，资源节约集约，新能源开发，污染治理，生态修复，循环利用，节能减排，节约优先，保护优先，自然恢复为主。

3. 资源约束，环境污染，生态破坏，资源消耗，生态系统退化，资源枯竭，生态环境损害，污染物排放，环境风险，环保压力。

4. 资源利用，资源效益，生物多样性，生态系统，生态功能，生态服务，生态安全。

5. 环境保护意识，环境保护义务，环境综合治理，环境治理理念，环境治理方式，环境整治，环境质量，环境司法，社会共治，全民共治，源头防治。

6. 生态文明理念，生态文明制度，生态安全保障机制，生态风险防控体系，国家生态安全，环境治理体系，环境保护制度，绿色技术创新体系，生态补偿机制。

7. 生态红线，绿色底线，尊重自然，顺应自然，保护自然，美丽城镇，美丽乡村，美丽中国，蓝天保卫战。

· 精彩金句

1. 绿水青山就是金山银山。

2. 改善生态环境就是发展生产力。

3. 经济发展与生态保护并不矛盾，要实现二者的双赢，就必须牢固树立绿色发展理念，树立大局观、长远观、整体观。

4. 像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境。

5. 把生态文明建设放在突出位置来抓，担当起推进绿色发展、建设美丽中国的重大责任。

6. 让绿水青山成为群众致富圆梦的最大资源、最大靠山。

7. 生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。