# 申论概括规范词表（通用版）
> 本表将从机关工作基本维度和基本领域两个方面入手，系统梳理如何从事例、故事、数据、文学化、口头化等材料去分析提炼出申论要素（含义、特点、问题、原因、影响、对策等）及其规范表达。

---
## 1. 机关工作基本维度及其规范表达

### （一）思想、意识、观念、道德类：加大对……宣传教育、营造……氛围、转变/树立……观念

1. 某种不好的行为出现觉得没那么严重、觉得不会出现什么问题——**知识、意识缺乏（与防范、风险等相关）、科学素养（和食物、环境污染相关）、鉴别能力**

2. 做什么事觉得艰难而后放弃——**遇到困难容易放弃/抗挫折能力弱**

3. 做某件事为了收礼——**以敛财为目的**

4. 某些风气不好的事情干部、领导去做了——**带坏风气/影响风气**

5. 坐等政府救济、争要低保、争当贫困户——**“等靠要”思想**

6. ……和……不应该厚此薄彼/……和……并重——**兼顾……和……/统筹兼顾/全局意识**

7. 遇到困难仍然坚守岗位——**爱岗敬业/恪尽职守**

8. 材料中涉及到某个人的头脑、心理、思考等方面的内容。出现“不知道”“觉得”“感受”“意识”等词——**思想/观念/认知/价值观**
9. 迫切希望成功/达到目的——**功利/急功近利**

10. 会玩些“小花样”，动脑筋，点子多——**创新能力强/有创意**

11. 对……不认同，不觉得某事是好的——**认同感低/认同感不高**

12. 以前，XXX是某种主流的观念，现在不再持有这种观念——**转变观念/转变思想**

13. 以前追求的只是能“吃饱穿暖”，现在消费追求的是“自我充电”“兴趣”“情绪调节”“提升技能”等——**从追求物质到追求提升自我（提升素质/提升能力）**

14. 以前只注重产品的实用价值，现在更喜欢买自己喜欢的东西——**从注重实用到注重兴趣**

15. 发展中以经济发展为中心，将GDP作为衡量地方政府政绩的首要标准，而无视污染严重的企业，或者“边污染，边治理”、“先污染、后治理”甚至“只污染，不治理”——**重经济、轻环保**

16. 夜以继日、合力奋战，攻克一个个难关——**刻苦钻研**

17. 过去，政府部门都是等着市民上门办事，现在则变成了主动告知市民来办事——**变被动服务为主动服务**

### （二）法律法规、制度、体制机制类

1. 频繁变动、一件事一下这么做，一下那么做——**稳定性/连续性**

2. 有……鼓励机制——**建立……机制**

3. 通过/颁布/完善/健全/制定了《……法》；通过/颁布/完善/健全/制定了……等法律/法规/法案/法令——**完善相关/有关法律/法规；完善……（某领域/范畴/类型）法律/法规**
4. 该法规定……；……；……出台/编制/完成/制定/下发了《……办法/通知/决定/条例/刚要/章程/条例/意见》——**明确……（规定涉及的几个方面/主题）等相关规定/章程/条例；明确细则/标准/内容/细节……；对规定/内容/标准进行细化，制定/完善政策**

5. 制定政策时，不考虑实际情况灵活对待，采用“一律拒绝，一概……”“各地都必须……”的做法——**政策简单粗暴、一刀切**

### （三）人、财、物等资源配置类

> ★ 人：招聘、引进；培训、教育、培养；人才管理、量才使用；奖励、处罚、公平、激励机制

1. 材料中有好人好事例子，领导干部带头做、英模、感动中国人物评选——**发挥典范和楷模带头作用**

2. 聘请专家、培养某方面的人才——**人才队伍建设**

3. 配备专职人员、办理事情找相应负责人——**精细化管理/专人管理**

4. 自发做某事——**自发、自愿、自觉性；积极主动性/自主性**

5. 做好一件事有奖励，做不好有惩罚——**奖罚结合/有奖有罚/奖惩制度**

6. 大多也只是出台买房打折、租房补贴、落户降标、项目资助、一次性奖励等引才政策——**引才政策物质化、功利化**

7. 现在，很多中小城市都要高学历、高效能、高层次、高大上、高精尖的人才；而给人才的往往就是“老三样”——**钱、房和户口——同质化/物质化**

8. 以前是现场招聘为主，现在将招聘扩展到互联网上，实行网络招聘——**拓宽人才引进渠道/招聘渠道**

9. 以前仅仅是依靠个体“单打独斗”，缺乏专业性，现在成立了XXX专业合作社等——**成立专业化组织/成立专门组织**

10. 政府部门采用某一时间段为固定工作时间，其余时间可以根据个人情况灵活安排的工作制——**弹性工作制**

11. 给人带来沉闷、压抑的感受，或者使人们产生悲观或者焦躁的情绪——**危害心理健康**

12. 某一部分人产生“你越让我干什么，我越不干什么”心理反应。——**逆反心理**

13. 让不少以往外出打工的农民在家门口就找到了岗位——**增加就业岗位**

14. 找工作困难，每年都有大量的大学生毕业，社会上也有大量的人在找工作，工作你不干，很快就有人替代了——**就业竞争大/就业压力大**

15. 让具有某种专业的人有用武之地——**发挥专业人才作用**

16. 与生活相关的教育费、医疗费、租金、水费……——**生活成本**

17. 与创业相关的采购仪器的费用等……——**创业成本**

---
> ★ 财：资金投入、政府补贴、优惠贷款、税收减免、降税减费；收入、支出、金钱、价格

1. 与钱相关、做A比B挣钱、明知道不好为了不花钱不去做——**利益驱使、唯利是图、利益至上**

2. 有的多、有的少/与比例相关——**分布（均匀/不均）、分配不公**

3. 除了政府之外，企业、社会组织等也注入资金——**民间资本/社会资本**

4. 两个企业分别有不同方面的优势，它们之间进行合作、“联姻”——**资源优势互补**

---
> ★ 物：基础设施（公共设施、交通设施、道路设施等）、配套设施、技术设施、技术升级、依靠科技；硬件、软件

1. 手机操控/采用……技术手段/生活中出现智能化的软件、应用系统，给生活带来便利——**.信息化、科技化、智能化、人性化**

2. 一个整体，牵一发而动全身、道路建设要移走挡路的树木、房屋等——**整体性、系统性**

3. 以前都是使用其他国家和地区的技术，现在自己研发出了新技术。——**自主研发、自主创新**

4. 道路、山路、路灯、绿化、防护栏、电力、供水、排水、网络建设、消防通道、临时避难所、垃圾回收处理、自来水、管道、图书馆等——**城市基础设施、基础设施建设、环保设施、防灾设施、交通设施、通信网络设施、通信网络条件**

### （四）调查研究、组织协调和执法、执行类

1. 多主体共同解决一件事，社会、家庭、学校等多家单位参与——**协调、联动、合力、多元主体共治**

2. 成立专项领导小组、成立项目小组——**专项领导小组/成立xx领导小组、共治小组**

3. 出问题牵扯部门多、一件事分给不同部门管理——**责任主体不明、权责不明、多头管理**

4. 多家企业形成产业链并获利——**协同效应、合作共赢**

5. 政府部门成立xx局——**成立机构、完善组织机构**

6. 群众希望有社会组织提供服务/政府将某些事交给群众管理、照看——**公众参与、互动性、参与性**

7. 第一时间、马上、立刻做xx事——**及时、及时性**

8. 对事情没有足够了解就去做——准备不充分，调查研究不到位

9. 直到……时间，还没做成什么事——反应慢、不及时

10. 针对一个问题、事件开展的打击、治理行为——专项整治/专项治理

11. 各组织之间信息不沟通、各自行事——信息闭塞/信息壁垒/缺乏沟通机制

12. 加强相关组织之类的联系、互通信息——信息共享/打破信息壁垒/加强沟通/互联互通

13. 一件事情、政策坚持推行下去，而不是一阵风似的做法——常态化/系统化/常态机制

14. 一项政策、决定考虑到了事物的发展，顾及以后——前瞻性/预见性

15. 某个部门专门负责某事——权责明确/主体明确/明确责任主体

16. 工作中应做好的事情，却不走心、未做好本职工作，失职了——不负责/敷衍了事

17. 政府决策过程中充分听取专家、群众的意见——科学决策、民主决策

18. 以前居民遇到事情向上反映时，要经过好几个层级，程序很复杂。现在遇到事情，能够及时反映到负责人，然后马上通知相关执法部门对该问题进行整治——提高了工作效率/缩短了办事时间和办事流程

### （五）监督监管和群众反馈类

1. 有原词直接抄/问题持续性、普遍存在——加强监管、监管不严

2. 开通xx栏目接受群众反映——拓宽……渠道（拓宽民意、资金、融资、销售、表达、选拔等渠道

3. 查找某些信息找不到、未提及某些信息——信息公开不全面

4. 政府拒绝透露某些应公开信息——未尊重群众知情权

5. 随便什么人都能做、不加甄别——准入门槛低

6. 该登记注册的没登记且数量大——政策宽松、监管不力

7. 对于群众反馈的回复使用“您好”“谢谢您的意见”等——用语礼貌规范

8. 对于群众的反应的问题，不回避、不遮掩——态度诚恳/实事求是/有事实依据

9. 群众指出问题之后能够去积极解决----解决问题，不走过场

10. 政府在答复群众的过程中并不是想怎样答复就怎样答复，而是依照政府流程、按照相关国家政策——严格依据政策、遵守流程

11. 固定的时间、不间断的进行核查、考核——定期考核

12. 消费者都有权知道商品或服务的真实状况——消费者知情权

### （六）总结经验、借鉴经验类

1. 一件事分不同标准，采取不同方式处理——确定分类类型，有针对性处理

2. 在工程、建设等方面采用国际/欧洲等标准，走进技术标准高的其他国家——采用国际先进标准/采用高标准

3. 授权企业、群众出资参与某项工程、事件——借助社会资本

4. 既发展经济（地方特色商品、建景区），又注重当地建筑、民间工艺的保护——兼顾经济和文化效益

5. 既保留了传统文化元素，同时还融入了当下的特色——-传统与现代融合

6. 都认识要……重要性、都认同某一行为、某种理念——形成共识。

7. 群众签署某个协议后毁约——不讲信用、缺乏契约精神

8. 经常与国际接轨，有国内的、也有国外的——国际化

9. 岗位级别、工作升职、工作晋级的通道——职业晋升、职业发展空间

10. 除了商品本身外，研发周边产品——增加产品附加值

11. 进行产品深度加工，发展一系列产业——延伸产业链

## 2. 机关工作基本领域及其规范表达

### （一）行政执法（政府管理）类

1. 政府指定xx企业成为专业公司、帮助建设xx设施——政府扶持、搭建平台

2. 空头支票——（承诺）无法兑现

3. 没有理由也要找理由——巧立名目

4. 用微信/微博/短视频平台做xx——利用新媒体、互联网、网络平台

5. xx设计考虑不同人群、根据人体工学设计等——人性化

6. 政策不停留表面——落实政策

7. 政府答应的事情却没有做到，出尔反尔——不讲信用，有损政府公信力

8. 一件事引发其他一系列事情——连锁反应（效应）

9. 可跟群众在一起时，他的话匣子就打开了。在路上碰到乡亲，不管认识与否，他常常停下来，和他们拉拉家常——有亲和力/密切联系群众/深入基层

10. XX学校在政府的支持下，不管是校园设备设施还是师资等各方面条件都丝毫不将就——提升学校的软硬件水平/完善学校的软硬件设施

11. “睁一只眼、闭一只眼”“民不告、官不究”——执法不严

12. 强调要重视XX法律、法规/强调XX法律、法规要落实到位——依法治理/加大执法力度

13. 能够根据当地实际情况提出解决措施——因地制宜/因地施策/从实际出发

14. 某种违法行为竟然过五关斩六将，突破多个监管关口——政府监管不力

15. 某事牵涉多家部门/单位；“三个和尚没水吃”“多龙治水”——多头管理

16. 很难将制定好的计划进行下去/难以将某项计划继续进行下去——执行力降低/执行力下降/执行不力

17. 形容民众办理某项业务的体验：不受上班时间限制，晚饭后散步途中顺便就办理了——**办理业务时间灵活**

18. 政府做一件事，不考虑对象、情况的不同，都采取统一的、强制性做法。比如：一律杜绝/要求XX——**政府一刀切/政府简单粗暴**

19. 提上了日程，高度重视，分步骤执行。—— **重点关注，逐步规划**

20. 政府引进企业，完善xx建设—— **引进产业，完善建设**

21. 涉及到年轻人失败、缺乏经验、准备不足—— **充分准备，积累经验**  

22. 人们乱丢垃圾，不进行分类处理。—— **民众的环保意识淡薄**

### （二）经济类

1. 从一个人干到一群人干、从个体干到成立企业干、从数量少到数量多——公司化、规范化、规模化、产业化

2. xx是市场化产物——市场化运作

3. 事情还没完全确定就开始干——先行投入/盲目投入

4. 农产品经过包装、加工后售卖——增加产品附加值

5. ……技术绝无仅有——（塑造）核心竞争力

6. 某种产业、不同类型的事物多/在一起——产业协同、集聚资源、集聚效应

7. 在国内占有较高的市场份额，在国外也占有一定的市场份额；产品不仅国内售卖，还销往全球很多国家和地区——积极占领、开拓国内外市场/开拓国际市场

8. 合作双方虽已达成合作共识，但在实践中，一方不配合、不愿参与；合作双方出现“一头热”现象——合作不畅

9. 一味地迎合大众——过度市场化

10. 为了眼前的经济利益——利益驱使

11. XX公司、社会组织、群众等投入金钱——鼓励社会资本投入/多方筹措资金

12. 买卖双方的彼此猜忌——买卖双方互不信任

13. 农场不光种植蔬菜、水果，还建起了加工作坊——延伸产业链

14. 涉及到多个产业齐头并进、水乳交融——产业融合发展/一、二、三产业融合发展

15. 有些地方在开发过程中十分“积极奋进”，不仅在打城区和周边的主意，还逢山挖山、遇河填河，向远离城区的乡村大扩张——过度开发

16. 企业之间本着一起协作/一起合作/共同获利/共同发展的思想观念——秉持合作共赢/互利共赢的理念/思想

17. 每年创造近十亿欧元营业额；盈利高达18亿元人民币——创造经济效益

18. 随着人工智能的发展、普及，企业需要的员工数量减少——降低人力成本

19. 将人们的双手从繁重的体力劳动、从高度重复劳动中解放出来，更多的人会从一、二产业转移到第三产业中去——优化就业结构

20. 很多企业想要在短时间内获得明显的经济回报——企业过于功利/片面追求短期利益

### （三）文化类

1. 群众排斥某些外来文化，倡导本国文化——文化自觉、文化自信

2. 群众闲时只能赌博、打麻将等——缺乏娱乐方式

3. 火爆朋友圈/上电视、新闻/被媒体报道——知名度提升、扩大影响力

4. 以前没有品牌，现在有了品牌——加强/注重品牌建设；实施品牌化发展/走品牌化之路创新/开创/打造/创立/设立/专注/原创品牌

5. 以前有良好的民风，现在越来越多的人开始攀比、赌博等——不良的社会风气

6. 某报刊发了XX评论文章，对XX现象进行了评论/报道了某件事——新闻媒体评论/宣传

7. 某地/某人讲述当地的文化，如：他用亲切的方言，娓娓道出了他心目中阿拉善人的民族大义和乡愁/他一登台便用一曲“信天游”引人走近延安，荞面饸饹、山丹丹炸油糕、安塞腰鼓、陕北秧歌……——推介/宣传/推广/传播独特文化/传统文化/本土文化

8. 提及梁祝遗存、长城、故宫等具体的文化资源——文化资源/传统文化/历史文化

9. 提到具体的、与文化相关的产业发展很好，比如：带动婚纱摄影、婚庆、休闲旅游、动画、剪纸等发展——促进文化产业发展

### （四）社会类

1. 学校和企业建立研究所/和科研机构合作——校企合作/校研合作，联系紧密

2. 农村外出务工人员多——农村“空心化”问题/“三留守”问题/空巢化

3. 子女不赡养老人、拿老人养老保险钱——不敬老、不爱老、不养老

4. 盗窃、抽烟、赌博等描述——不良习惯/不良嗜好

5. 教育过分重视升学率、实用性——教育功利化

6. 为了自我“充电”，参加各种调节情绪、训练意志、提升技能等类似的培训课程——提升素质/提升能力/素质教育

7. 房价高、教育费用高、医疗费用高等——费用高/生活成本高/生活压力大

8. 读书、下棋、游泳、旅游——培养兴趣、爱好/丰富业余生活

9. “饿了么”“美团网”“大众点评”——网络平台/网络销售

10. “微信”“微博”“客户端”等——网络空间/自媒体

11. 市民患上支气管炎、冠心病、肺结核甚至癌症——身体健康/生命安全

12. 欠债还钱、说到办到——信守承诺/诚信

13. 捐款、捐物、抗震、救灾——奉献

14. 忽视了对爱人的关心，也无法尽到孝敬老人的义务，更不用说花时间和精力陪伴子女成长了，长期以往，家庭关系可想有多糟糕啊！——家庭责任/义务

15. 年轻人必须对自己的身体负责，比如，合理膳食、规律作息、适量运动等——健康生活方式/身体健康

### （五）生态类

1. 政府追求经济发展，接纳污染企业——重经济轻环境

2. 一开始不挣钱，后面可以带动经济发展——可持续发展

3. 亚热带季风气候区，土壤肥沃，光照充足，降水丰富，是……的理想之地——资源优势

4. 竹林和幼林下养兔、养鸡、养鸭，在树林中放羊蜜蜂以及在林下发展香菇夜菌种植——林下经济

5. “乡村游”、“农家乐”——特色产业

6. “猪-沼-果”“木-渔-山”——循环经济、绿色发展

7. 灰土垃圾用于填坑、厨余垃圾用于堆肥、白色垃圾生产日用品——垃圾分类/生态化处理/无害化处理/回收再利用

8. 栽植苗木、粉刷墙面、建广场——美化环境

### （六）乡镇类

1. 大学生/务工人员从城市回到乡村——人才/劳动力回流

2. 采摘、农家乐、乡村旅游、淘宝村……，不同产业相互渗透、相互交叉，共同发展——产业融合/产业多元化

3. 映入眼帘的是光秃秃的石甸山，……我国每年撂荒的土地有近3000万亩——土地等资源闲置

4. S村地处偏僻，有一段路车根本开不进去，下雨天时他坐摩托车进村，常弄得一身泥，特别狼狈——条件艰苦、吃苦耐劳

5. 老乡们说，他态度好，说话和气。大家都喜欢和他说话……村支书也对小童赞不绝口——有亲和力，群众基础好

6. 百姓自己管自己的事情——村民自治

7. 务农就是低人一等、没有能耐的人才种地——职业偏见、歧视

8. 在基层，乡镇职级上升空间小，让不少人觉得没有出路——缺乏晋升空间/渠道

9. 娱乐活动除了通过电脑上网就是大妈们的广场舞——生活单调/乏味/枯燥

10. 通过和解、调节、诉讼、法律、仲裁等方式调节纠纷——纠纷调解方式多样化/多种形式

11. 调解村民占用很多时间，全凭热心和责任心，没有多少补助，有时侯还要自己贴钱——待遇低/待遇差/工资低

12. 土地承包纠纷、财产纠纷——政策性问题

13. 根据需求进行培训：如：现在自个儿想学什么都可以跟村里申请，镇里专门有专家来教俺们——提升培训的精准度、针对性

14. 剧本来源都是平时身边发生的真实事情，主角都是自己演自己——题材真实/贴近群众/贴近生活

15. 通过投入大量资金对某地进行扶贫的一种方式——加大扶贫资金投入/“输血式”扶贫

16. 通过投入技术、人才、项目等对该市贫困乡镇进行扶贫的模式——“造血式”扶贫

17. 集中村民办个事真不容易，有时候还真得求着他们。大到修桥修路，小到清理垃圾，都要给点报酬——民众缺乏参与意识、积极性不高

18. 治理了河道，兴建了农田水利项目，扩大了灌溉面积；改造了农村公路，修建了桥梁——基础设施建设

---
---
---

# 申论概括规范词表（乡镇卷）

> 针对省考申论乡镇卷的考试特点，系统梳理如何从事例、故事、数据、文学化、口头化等材料去分析提炼出申论要素（含义、特点、问题、原因、影响、对策等）及其规范表达。

## 1. 机关工作基本维度及其规范表达

### （一）思想、意识、观念、道德类：加大对……宣传教育、营造……氛围、转变/树立……观念

1. 迫切希望成功/ 达到目的——功利/ 急功近利

2. 发展中以经济发展为中心，将GDP 作为衡量地方政府政绩的首要标准，而无视污染严重的企业，或者“边污染，边治理”“先污染、后治理”，甚至“只污染，不治理”/ 在政绩压力下, 引进污染企业——重经济、轻环保/ 唯经济论

3. 喜欢招大商、大项目、形象工程，投入金额、土地等资源巨大/ 过多——脱离实际/ 贪大求洋/ 好大喜功/ 面子工程/ 错误的政绩观，政绩观不正确

4. 一段时间内/ 短期内挣了钱，几年之后，光景大不相同/ 破败/ 只剩下空荡荡的园区；只看重立竿见影的致富效应，忽略长远发展——发展不可持续/ 忽略长远利益/ 关注短期效应/ 缺乏持续性

5. 签订合同之后，又不履行签订的合同——合同意识差

6. 某个东西大家都不知道，都没听过/ 某个产品出了家门鲜为人知——知名度不高/ 知名度低

7. 通过座谈、宣讲、会演、课堂讲解等方式在乡镇、街道、村落宣传垃圾回收的重要性、常识、分类方法等——加大宣传、教育力度/ 提升民众环保意识、常识、知识/ 开展多渠道、全覆盖的宣传教育

8. 让他们放手去干/ 让他们自己去挺立自己的生命，去通达于世/ 让人们主动去做一件事，提供机会让人们的想法能够落到实处——调动/ 发挥人的主观能动性

9. 不是嫌劳动强度大，就是嫌工资低不肯来——就业心态差/ 好高骛远/ 缺乏吃苦耐劳的精神

10. 某些人以前是贫困户，现在经济变好了还是千方百计找理由强调困难，就是不肯摘帽/ 为了可以享受国家优惠政策，不愿脱贫，不愿摘帽——主观脱贫意识差/摘帽积极性差

11. 县长一调走，企业立马撤资，做给领导看，根本不是为村民谋福利，而是给领导脸上贴金——走形式/ 走过场。

12. 干部利用职权之便，只为自己考虑，维护自己的利益，必须按照自己的意思办事——干部公权私用

13. 群众干得热火朝天——群众积极性/ 群众热情/ 群众参与度

14. 存在一些牺牲当地老百姓健康的落后项目——忽视群众健康

15. 让领导们各自领责任——强化领导责任

### （二）法律法规、制度、体制机制类

1. 将别人的某一方面的经验，改进成“×× 版”方法/ 适合自己的方法——根据实际情况改进……

2. 官员、相关负责人的责任予以追究——问责制

3. 挨家挨户走一遍——入户走访

4. 群众满意度测评——群众监督

5. 现在村党支部干部都是村民自己选——自主选举干部

6. 搞项目时，不管能不能干，不考虑实际情况，只求把任务完成——应付了事/脱离实际

7. 村里的扶贫项目、资金，都是村干部私下商定后就悄悄上报，没有开过村民大会或者进行公示，镇里有什么优惠政策村民都不知道——缺少规范管理, 民主公开操作性不足

8. 至于低保人员以及每户扶贫资金的发放等，村里是一本糊涂账——发放不精准

9. 县里和镇里给予一些财务支持——优惠政策/ 资金支持/ 财务支持

### （三）人、财、物等资源配置类

> ★ 人：招聘、引进；培训、教育、培养；人才管理、量才使用；奖励、处罚、公平、激励机制

1. 让村里的知识分子、带头人、有远见的人发挥作用——充分利用人才

2. 几次专业培训，培训老师讲的内容几乎没怎么变过 ——专业培训内容单一，缺少更新

3. 不懂……不会……——知识/ 意识匮乏

4. 聘请专家、培养某方面的人才——人才队伍建设

5. 让村民在家就能找到工作——促进就业/ 提供就业岗位

6. 自发做某事——自发、自愿、自觉性；积极主动性/ 自主性

---
> ★ 财：资金投入、政府补贴、优惠贷款、税收减免、降税减费；收入、支出、金钱、价格

1. 唯一的收入是……——收入来源单一

2. 村民腰包鼓起来了/ 赚了/ 盈利——收入增多、村民致富

3. 在……投入/ 投资——增加投入

---
> ★ 物：基础设施（公共设施、交通设施、道路设施等）、配套设施、技术设施、技术升级、依靠科技；硬件、软件

1. 当地有些好的条件、好的资源可充分利用——发挥……优势/ 利用……资源/立足资源优势

2. 与一些做得好的企业/ 地方合作，扬长避短——优势互补

3. 本地的超市、市场都没有看到某一产品——未打开本地市场

4. 原来的土地是闲置的、荒废的……现在利用起来，产生经济效益——盘活土地资源/ 充分利用土地资源平、激励机制 

### （四）调查研究、组织协调和执法、执行类

1. 每天/ 每个月固定的时间做某事——定期……

2. 派发联系卡、公布党员干部联系方式——建立沟通渠道/ 平台

3. 对未来可能发生的事情做好一系列的防范——提高风险意识/ 建立预警机制/忧患意识

4. 风险、紧急事件来临时能够有效面对的能力——应急能力

5. 先做什么，再做什么有严格的要求、明确的规定——明确/ 严格……流程

6. 村干部少、党员队伍结构不合理——村党组织/ 党支部建设落后

7. 产品必须要有身份证——给予产品质量认证

8. 政府部门成立某某机构专门负责某事——成立专门机构、完善组织机构

9. 成立领导小组、由……领导——专项领导小组/ 成立×× 领导小组、共治小组

10. 让政府、市场、企业、群众、员工等不同主体，各尽其职、各归其位、各显其能，某个部门专门负责某事——权责明确/ 主体明确/ 明确责任主体/ 明确主体责任

11. 以前居民遇到事情向上反映时，要经过好几个层级，程序很复杂。现在遇到事情，能够及时反映到负责人，然后马上通知相关执法部门对该问题进行整治——提高了工作效率/ 缩短了办事时间和办事流程

12. 农产品种植受价格浮动、物流和天气影响大，容易出现滞销、减产等——风险大

13. 将不同主体结合，共同分担风险、分享利益——打造利益共同体

### （五）监督监管和群众反馈类

1. 驻村干部有事才来，没事不来——监管不严/ 制度不健全

2. 根据群众满意度对干部的工作进行评估——满意度测评/ 群众测评

3. 对于干部的工作进行考核，好的奖励，不好的惩罚——实施绩效考核/ 制定绩效考核标准

4. 通过群众监督干部行为——民主监督

5. 产业园的产品没有人管——产品质量缺乏安全监控、管控

6. 对于国家政策，基层不落实也没有人管——缺乏监管/ 落实难

7. 垃圾在基层被随意焚烧、填埋——垃圾处理缺乏监管

8. 通过接待群众、进村入户、网站、热线电话等听取群众意见——听取意见、吸取民意方式多样化/ 拓宽……渠道

9. 给群众派发联系卡，随时沟通，方便解决问题——发放联系卡，建立沟通桥梁

10. 对于群众问题划清责任再处理，不包办、不代替——明确责任/ 分工明确/ 权责分明

11. 及时解决群众反映的问题——解决问题的及时性/ 有效性

12. 有问题却找不到地方反映，不知道向谁反映——反映问题的渠道、平台不畅

13. 群众垃圾分类做的好奖励小奖品，做的不好就说他，严重的还扣积分——建立奖惩措施

### （六）总结经验、借鉴经验类

1. 实施联系制度，乡镇干部下乡成为日常工作固定的一部分——联系常态化

2. 根据房屋倒塌、损坏程度进行不同的补偿——科学制定补偿标准

3. 暴风、雷雨天气提醒群众注意安全——加强天气预警/ 做好安全宣传

4. 提前做好应急的工作计划，并布置下去——建立应急预案

5. 发生台风之前将危房户转移，将危房户安顿好——转移、安顿危房户

6. 当危险来临时，通过语言使不愿意转移的危房户转移到安全地带——动员危房户转移

7. 农村饭馆、茶馆推出菜品一致，没有区别——同质化经营/ 缺乏特色、特点

8. 学习其他镇引进新品种，推广机械化，提高生产、收割效率——引进新品种，机械化生产

9. 电商培训内容都是开店前期准备、开店流程、店铺初级运营基础知识——培训缺乏针对性/ 培训内容滞后

10. 村里聘请保洁员、垃圾清运员、焚烧员等清运垃圾——聘用垃圾专职人员


## 2. 机关工作基本领域及其规范表达

### （一）行政执法（政府管理）类

1. 让政府、市场和村民各归其位、各显其能——明确政府、市场和村民的主体责任

2. 逐渐由以往的不固定变成一种习惯，成为日常工作中固定的一部分，雷打不动——常态化

3. 接待反映问题的群众，入户调查，走家入户，听取群众意见建议——听取建议

4. 派发联系卡，搭起了党员干部和群众心连心的桥梁——沟通交流

5. 组织考核，绩效评估与工作评定挂钩——绩效考核制度

6. 做好应急应变，统筹应对——应急预案

7. 市场的无序发展导致一些负面问题的产生，此时需要政府做出相应调整，引导其步入正轨（种植面积的快速增长，导致产量相对过剩，价格持续低迷，经济效益低，挫伤了果农积极性）——发挥政府的引导作用

8. 我们也想多种一些，但是投入实在太高。如果贷款，还了利息也赚不了多少，因为缺乏低息贷款导致资金不足，政府可以提供贴息、担保等优惠政策——通过政府担保，提供低息贷款等优惠融资政策

### （二）经济类

1. 一些产业获得的收益较低——提高产业效益

2. 精加工、深加工较少，加工产品处于空白——引进先进技术

3. 在原有产业基础之上，发展了其他产业，并且没有联合融合的迹象，也不是原产业的加工、延伸——发展多种经营

4. 不是产业发展变得多样，而是同一种原料的产品副产品变得多种多样——丰富产品种类

5. 某一地区、企业原有的所有特点都很优秀，在此基础之上还要进一步发展——发挥/ 运用资源禀赋/ 先天优势/ 资源优势

### （三）文化类

1. 一些基层干部田间地头也跑得不少，但不会和乡亲们打交道——提高干部和农民打交道的水平

2. 以前没有品牌，现在有了品牌——加强/ 注重品牌建设；实施品牌化发展/ 走品牌化之路，创新/ 开创/ 打造/ 创立/ 设立/ 专注/ 原创品牌

3. 提到具体的、与文化相关的产业发展很好，比如休闲旅游、动画、剪纸等发展——促进文化产业发展

### （四）社会类

1. 群众对于台风、泥石流、洪水等灾害的危害不清楚——缺乏对灾害的认识和安全防范意识

2. 及时发布台风、泥石流、洪水等灾害的情况——及时发布预警信息

3. 群众反映了困难/ 问题等，在很短的时间内解决——及时解决群众困难

4. 道路坑坑洼洼，有破损——道路设施差/ 通行条件差

5. 没有工作，要么嫌弃工作强度大，要么嫌弃工资低——就业心态差/ 好高骛远，缺乏吃苦耐劳/ 脚踏实地的精神

6. 政策、文件、项目、资金等没有对外公开——缺乏民主公开

7. 帮扶单位和帮扶项目换来换去，到头来一个项目都没有搞好——帮扶单位和项目不稳定

8. 商品/ 产品上市不就就下架了——缺乏连续性和市场竞争力

9. 群众不懂上网，能掌握的市场信息非常有限，只能等商户上门收购——不能把握市场动向，销售方式单一

10. 专业人才一个是不好找，找到好一点的很难，另一个是工资高——缺乏专业人才/ 专业人才聘用难，且费用高

11. 形容乡下的房子破烂，景象萧条等——村容村貌差

12. 年轻人在外务工，不愿回来——鼓励外出务工人员回乡发展

13. 对投资方不加甄别，往往被皮包公司、诈骗集团利用——对投资方加以甄别，严格审核其背景、资质

14. 不能牺牲当地老百姓健康来建设项目——重视群众健康

15. 开发/ 建设过后满目疮痍，垃圾遍地——忽视资源和环境/ 不可持续性开发

16. 乡村垃圾、蚊蝇、污水等很多——乡村卫生环境/ 卫生条件差

17. 民众环保、科普等的宣传教育培训及时跟进，座谈、宣讲、会演，乡镇、街道、村落一处不落——开展多渠道、全覆盖的宣传教育培训工作

18. 专业的人才有了用武之地——发挥专业人才的优势

19. 改厕过程中结合农村实际情况——改厕要因地制宜

20. 某地气候、土壤条件好，光照、降水充足等，是种植某种农作物的理想之地——资源禀赋好/ 充分利用自然资源/ 立足资源优势

### （五）生态类

1. 农户尝试新的发展路子，结合本地的优势做起农家乐——创新经营模式/ 整合优势资源

2. 公路狭窄/ 泥路/ 路不宽/ 路面坑坑洼洼——道路设施不好/ 交通条件差

3. 耕地仅有350 亩，其余都是山地——耕地面积少，山地多

4. 村集体唯一的收入是出租山地给一个老板开办果苗场——村集体收入来源单一

5. 集体没有钱，村里也没有能力改善道路、水电等基础设施——资金紧张，基础设施建设不够

6. 家里劳动力只有一个，家庭成员中至少有一个是残疾的或者得重病的——劳动力匮乏

7. 村民从县里雇用技术人员指导果苗培育——加强培训，提高专业技能

8. 全村贫困户只能通过养鸡脱贫致富——扶贫项目单一

9. 帮扶单位和项目换来换去，到头来连一个项目都没有搞好——缺乏科学调研，帮扶单位和项目不稳定

10. 村内道路破旧，运输货车无法进入，番薯根本运不出去——交通基础设施差/运输能力差

11. 不知道怎么回事不到三个月鱼苗就死了上千尾，剩下的鱼长成了却不知道拿去哪里卖——缺少技术指导与市场对接平台

12. 重点整顿恶性竞争、压价抢客、哄骗游客等现象——出台相应的行业规范，规范旅游市场秩序

13. 饭馆、茶馆基本上吃的、喝的都一样——同质化现象严重/ 缺乏个性和特色

14. 镇里既引进了新品种，又大力推广机械化——扶持农业发展

15. 村民不懂上网，能掌握的市场信息非常有限，一般是果商上门收购——农产品营销渠道/ 销路单一

### （六）乡镇类

1. 以前都是有事领导干部才进村，现在是固定的每周二就进村处理问题——领导干部定期入村

2. 不少地方乡镇干部的下乡由以往的不固定变成一种习惯，成为日常工作中的一部分——工作/ 联系常态化。

3. 居民反映路灯损坏，原本以为一个星期能修好，没想到第二天路灯就亮了——及时解决群众问题

4. 对于群众反映的每一个意见建议，驻点团队成员都会记录——整合群众意见

5. 是村负责还是镇负责，划清责任再处理，不包办、不代替——理清工作责任，明确责任的主体

6. 抢险救灾工作由镇领导牵头，镇干部、村两委干部一起做好防御——成立专项领导小组统筹应对

7. 全镇干部一刻没有放松，通宵留守驻点等待“韦尔森”的来临——做好灾害应急值守

8. 理事会的成员由知识分子/ 带头人/ 有远见的人组成——理事会充分利用人才

9. 把集体资产、资金、资源管理得井井有条——管理“三资”

10. 每年底向全体村民通报“三资”管理的运作情况——公开透明/ 阳光

11. 现在村党支部干部都是我们自己选的，我们了解他的为人，熟悉他的能力，也相信他能为村里做贡献——成立党支部，自主选举干部

12. 以往群众办事难，业务繁杂，现在群众能够少奔波，事情能及时办结，得到很好的答复——减少办事流程，提高工作效率

13. 村里发放扶贫种鸡，不管能不能养，平均分发下去，任务就算完成——村干部应付了事/ 走过场/ 形式主义/ 敷衍了事

14. 镇里曾组织过农民培训项目，但是效果始终不好，专家往主席台一坐，照着书本开始念起来——培训缺乏实用性、操作性

# 概括

### 根据主体进行分类
#### 政府
1. 某个部门专门负责某事---**权责明确、主体明确、全责落实到位**
2. 某个人专门负责某事---**权责到人，责任落实到人**
3. 针对问题提决策---**有针对性、具体问题具体分析、因地制宜**
4. 不针对问题乱题决策---**拍脑门决策**
5. 有权任性、办事不公、瞎指挥、乱拍板---**乱作为**
6. 松弛懒散、推诿、工作消极。---**不作为**
7. 能力低下、效率低下---**不善为**
8. 道路、路灯、绿化、防护栏、排水---**城市基础设施、基础设施建设、市政设施建设**
9. 公园、文化广场、文娱---**城市公共空间建设**
10. 有的多、有的少/和比例相关---**分布（均匀/不均）、分配不公平**
11. 政府出台政策帮助...的发展---**政策优惠、涵养税源**
12. 频繁变动、一件事一下这么做、一下那么做---**稳定性、连续性**
#### 企业
1. 只做钢铁、煤炭等个别产业---**产业结构单一**
2. 与钱相关，哪赚钱去哪儿---**利益驱使、唯利是图、利益至上**
3. 质量保证、不缺斤少两。---**诚信经营。相对的是缺乏诚信**
4. 销往国内。---**注重内销**
#### 群众
1. 压得喘不过气来，无人聊天。---**压力大、孤独**
2. 不喜欢自己的工作。---**职业认同感低**
3. 工作做的好，遇到困难不怕---**爱岗敬业、ge尽职守**
4. 精神压力大、抗压能力、挫败感、觉得美意思、不安全、焦虑---**心理失衡、心理问题、心理素质差**
5. 亚健康、职业病---**身体素质差、不健康**
6. 迫切希望成功/达到目的---**功利/急功近利**
### 根据社会现象分类
#### 政策--政府运行
1. 坐等政府救济、争当低保、贫困户---**”等靠要”思想**
2. 会玩些小花样，动脑筋，点子多---**创新能力强、有创意**
3. 做好事有奖励，做不好有惩罚---**奖罚结合、奖惩制度**
4. 出台买房打折、租房补贴、落户降标、项目资助、引才政策---**引才政策物质化、功利化**
5. 采用...技术手段/生活出现智能化---**信息化、智能化、人性化**
6. 以前都司其他国家的技术，现在自己有了。---**自主研发能力、自主创新能力**
7. 为创业建孵化器、引人才，搞比赛竞技---**提供平台、筑巢引凤**
#### 经济
1. 从一个人干到一群人干，从个体干到成立企业干、数量从少到多。---**公司化、规模化、规范化、产业化。学会使用：‘性’、‘感’、‘化’**
2. xx是市场化的产物。---**市场化运作**
3. 农产品经过加工包装后售卖。---**增加产品的附加值**
4. xx技术绝无仅有。---**塑造核心竞争力**
5. 某种产业、不同类型的事物多/在一起。---**产业协同、集聚资源、集聚效应**
6. 在国内有较高市场份额，在国外也有市场份额;产品不仅在国内，还在全球其他国家销售。---**积极占领、开阔国内外市场/开阔国际市场**
7. 告别过去的传统生产方式。---**产业转型升级**
8. 企业以为自己很厉害，不去创新，吃老本。---**故步自封、因循守旧**
9. 发展遇到天花板，前路迷茫。---**发展瓶颈**
10. 其他企业抢占市场。---**市场竞争激烈、竞争主体多**
11. 合作双方虽已经达到合作共识，但实践中，一方不配合，不参与。---**合作不畅**
#### 社会层面
1. 学校和企业建立研究所/与科研机构合作。--- **校企合作/校研合作，联系紧密。**
2. 农村外出务工人员多。---**农村空心化问题/三留守问题/空巢化**
3. 子女不赡养老人，拿老人的保险。---**不敬老，不爱老，不养老**
4. 盗窃、抽烟、赌博等描述。---**不良习惯/不良嗜好**
5. 教育过分重视升学率、实用性。---**教育功利化**