## 知行合一的哲学思想
### 主要内容

> 作为孔孟之后的儒学集大成者，王阳明备受后世推崇，在中国历史上被称作和孔子齐肩的完人。致良知，知行合一，是阳明文化的核心。习近平总书记习近平向来重视“知行合一”，并在不同场合多次提及该思想。

> “知行合一”表述的是认知和实践之间的关系，强调肯定实践的重要性。“知行合一”重点就是在“知”和“行”上，它就在要揭示“知”与“行”本来就是一回事的真理，知中有行，行中有知。知行不可分离，没有所谓的孰先孰后的问题。

### 内容链接

1. ①知行合一是“两学一做”的内在要求；②知行合一就要不忘初心；③知行合一就要常怀感恩之心。

2. ①知行合一要求在求知中坚持实事求是；②知行合一要求在行动上践行理论联系实际；③知行合一要求在方法上体现求真务实。

3. ①以行动为准则，就是要做到快干、实干、带头干；②以目标为导向，就是要做到善于发现问题、勇于解决问题、敢于提交问题；③落实的“实”是实现的实，是结出果实的实。

4. ①在知行合一中主动担当作为，就要真抓实干、做实干家；②在知行合一中主动担当作为，就要敢于负责、勇于担当。

### 金词金句

5. 习近平强调：“知”是基础、是前提，“行”是重点、是关键，必须以“知”促“行”、以“行”促“知”，做到知行合一。

6. 《礼记·大学》提出：“物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。”

7. 周公强调：心存敬畏之心，方能行有所止。

8. 欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。

9. 习近平强调：要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，坚持知行合一、真抓实干，做实干家。

10. 知者行之始，行者知之成。

---
## 减税降费，利国利民

### 主要内容

1.  制造业、交通运输业、建筑业：确保主要行业税负明显降低；

2. 生产、生活性服务业：增加税收抵扣，确保所有行业税负只减不增；

3. 明确增值税改革的方向：推进税率三档并两档、税制简化；

4. 明确结构性减税政策的主要方向：加快已出台的小微企业普惠性减税政策落实。

### 内容链接

1. 特点：①长远性、战略性；②结构性；③普惠性；④影响广泛性。

2. 意义：①深化增值税改革 制造业成最大受益者；②小微企业减税政策落地，激发市场活力；③让利于民，有利于增加居民获得感；④刺激内需，经济持续健康发展的重要保证和长期利好。

3. 对策：①提高思想认识，积极主动作为；②切实加强领导，狠抓责任落实；③抓紧政策研究，尽早推进实施；④强化宣传辅导，有效引导预期；⑤优化管理服务，增进办税便利；⑥加强统计核算，深化效应分析；⑦积极争取支持，凝聚工作合力；⑧抓好督促考评，务求落地生根。

### 金词金句

1. 当前深化供给侧结构性改革，要在“巩固、增强、提升、畅通”八个字上下功夫。

2. 减税降费是“放水养鱼”，有利于保持财政收入持续平稳增长。

3. 在减税降费过程中，各地应当有“功成不必在我”的境界，不简单地以财政收入高低论英雄，而是用短期税收的“减”换取长远发展的“增”。

---
## 奉献的人生最美丽

### 主要内容

> 奉献是中华民族的优良品质，主要是为别人默默付出，心甘情愿，不图回报。当然，奉献含义是广泛的，包容的。奉献是爱岗敬业，坚守担当、甘于牺牲；奉献是锲而不舍，百折不回，金石可镂；奉献是持续付出、照亮人心，鞠躬尽瘁；奉献是忠于职守，认真履职，为国利民。

### 内容链接

1. 苏武执节出域，面对威逼凛然不屈，身处绝境坦然面对，青丝熬成白发，十九年后终归故国，是因为他回家的信念始终未曾动摇。

2. 河南省镇平县黑虎庙小学的“80”后教师张玉滚，扎根深山十七载，默默奉献着自己的青春年华，不求回报，只做大山深处的一支红烛，燃烧自己，照亮山区孩子们求学的道路，展现了新时代人民教师的光辉形象。

3. 93岁的中国工程院院士、华中科技大学教授崔崑又拿出180万元，注入到他和夫人朱慧楠教授在2013年设立的“勤奋励志助学金”中，帮助品学兼优的贫困学子。该助学金自设立以来，崔崑院士夫妇已经捐资600万元。

### 金词金句

1. 龚自珍：落红不是无情物，化作春泥更护花。

2.  罗隐：采得百花成蜜后，为谁辛苦为谁甜。

3. 大出自平凡。把每一项平凡工作做好，就是不平凡。正是万千平凡人直面工作生活中困难、勇于奋斗拼搏圆梦的精神，才汇聚成我们这个时代的奋进之光。