
# 两会

## （一）话题：服务型政府、社会治理、管理和服务

1. “放管服”

> “放管服”改革是指简政放权、放管结合、优化服务改革，是一场刀刃向内的政府自身革命。要深化“放管服”改革，推动降低制度性交易成本，下硬功夫打造好发展软环境。“放管服”改革以简政放权放出活力和动力，以优化服务提供便利和品质，真正实现了政府职能的深刻转变。

2. “一窗受理、限时办结”“最多跑一次”

> “最多跑一次”改革是指群众和企业到政府办理行政权力和公共服务等事项，在申请材料齐全，符合法定受理条件时，最多跑一次即可办结。推行网上审批和服务，加快实现一网通办、异地可办，使更多事项不见面办理，确需到现场办的要“一窗受理、限时办结”、“最多跑一次”。 “一窗受理、限时办结”、“最多跑一次”让效率更高了，办事更顺畅了，百姓生活更方便了。

3. “证照分离”

> 上海浦东新区率先开展“证照分离”改革试点。“证照”是企业进入市场的两把“钥匙”。所谓“照”，指的是工商部门颁发的营业执照，而“证”，指的是各相关行业主管部门颁发的经营许可证。只要到工商部门领取一个营业执照，就可以从事一般性的生产经营活动，如果需要从事需要许可的生产经营活动，再到相关审批部门办理许可手续。今年，要对所有涉企经营取消一批行政许可事项，“证照分离”改革在全国推开，企业开办时间大幅压缩，工业生产许可证种类压减三分之一以上。“证照分离”有效区分“证”、“照”功能，让更多市场主体持照即可经营，着力解决“准入不准营”问题，真正实现市场主体“一照一码走天下”。“证照分离”是释放企业创新创业活力，推进营商环境法治化、国际化、便利化的重要举措。

4. “‘半拉子’工程”

> 鼓励采取市场化方式，妥善解决融资平台到期债务问题，不能搞“半拉子”工程。不能等待观望，不能为官不为，更不能以对自己是否有利而决定管不管、办不办。干事就要有作为，一分部署九分落实，不能虎头蛇尾，更不能搞形式走过场。

5. “好差评”制度

> 这是一个新词，十分形象，更是新风气。建立政务服务“好差评”制度，服务绩效由企业和群众来评判。政府部门做好服务是本分，服务不好是失职。

## （二）话题：精准扶贫、脱贫攻坚、乡村振兴、美丽乡村

1. “乡村振兴”

> 乡村振兴是包括产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴的全面振兴，总要求是产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕。

- （1）外在美：

  - ①确保重要农产品特别是粮食供给，是实施乡村振兴战略的首要任务。确保粮食供给离不开“藏粮于技”，要引导各类农业经营主体借助现代化农业技术，推进农业标准化建设。

  - ②要补齐农村基础设施这个短板，重点抓好农村交通运输、农田水利、农村饮水、乡村物流、宽带网络等基础设施建设。

  - ③解决垃圾问题，关乎美丽乡村建设，应充分发挥村民的主动性，村委会应普及垃圾分类处理知识，引导村民自觉遵守。

- （2）内在美：

  - ④强化农村基层党组织领导作用，实现乡村振兴有干部牵头、党员引领、人才支撑。

  - ⑤推进移风易俗，让村美人更美。要加强对移风易俗的宣传引导，修订村规民约，开展道德教育、模范评比等活动，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。创新群众协商调解机制，让村民自身成为调解主体，营造邻里和睦的良好氛围。

2. “两不愁三保障”

> “两不愁”即不愁吃、不愁穿。“三保障”即义务教育、基本医疗、住房安全有保障。打好精准脱贫攻坚战，重点解决实现“两不愁三保障”面临的突出问题，加大“三区三州”等深度贫困地区脱贫攻坚力度，落实对特殊贫困人口的保障措施。“三区”是指西藏、新疆南疆四地州和四省藏区。“三州”是指甘肃的临夏州、四川的凉山州、云南的怒江州，是国家层面的深度贫困地区。“三区三州”在全国脱贫攻坚大局中有特重要地位，必须集中优势兵力攻坚。  


3. “厕所革命”

> 因地制宜开展农村居住环境整治，推进“厕所革命"、垃圾污水治理，建设美丽乡村。小康不小康，厕所算一桩。小厕所，大民生。民生存在于每一件小事，亿万人的小事就是一件大事。

## （三）话题：教育

1. “大班额”

> 随着城镇化进程加快，不少城镇学校班级学生剧增，超出额定人数，出现“大班额”现象。“大班额”有两类，一类66人以上的“超大班额”，另外一种是56人以上的“大班额”。城乡义务教育一体化发展，加快改善乡村学校办学条件，抓紧解决城镇学校“大班额”问题，保障进城务工人员随迁子女教育，发展“互联网+教育”，促进优质资源共享。抓紧解决城镇学校“大班额"问题，努力让每个孩子都能享有公平而有质量的教育。

2. “线下减负线上增负，学校减负社会增负，老师减负家长增负”

> 有一些培训机构转移阵地，把战场开到了线上，出现“线下减负，线上增负”的新问题。减负是“多因一果”的综合征，需要系统治理，需要多方努力。

- ①学校：严控课程门类和总课时、课程容量和难度，不搞超前教育。

- ②老师：严格依照大纲和课程表教学，严控作业数量和难度。

- ③家长：有科学的教育理念。

- ④社会：不要传播似是而非的那些教育理念。

- ⑤政府：在质量标准、课程教材、考试招生等方面深化改革。

## （四）话题：新技术、科技手段、创新

1. “互联网+”

> 全面推进“互联网+”，运用新技术新模式改造传统产业。

> 加快在各行业各领域推进“互联网+”，如“互联网+政务服务”、“互联网+监管”、“互联网+教育”、“互联网+督查”等、“互联网+”给人们生活提供了更多可能，也让人们的生活更加便利。

2. “智能+”

> 打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。从“互联网+”到“智能+”，更聪明的机器，更智慧的网络，更智能的交互。“智能+”让生活更美好。

## （五）话题：企业发展

 1. “放水养鱼"

> 这次减税，着眼“放水养鱼”、增强发展后劲并考虑财政可持续，是减轻企业负担、激发市场活力的重大举措，是完善税制、优化收入分配格局的重要改革，是宏观政策支持稳增长、保就业、调结构的重大抉择。2017年召开的中央财经领导小组第十五次会议强调“要树立放水养鱼意识，尽一切努力把企业负担降下来”。坚持放水养鱼，大力培养税源，不仅要将水“放足”，还要让企业和市场“放心”。

 2. “携号转网”

> “携号转网”就是手机用户在不更换号码的情况下，更换不同的基础电信运营商。今年中小企业宽带平均资费再降低15%，移动网络流量平均资费再降低20％以上，在全国实行“携号转网”，规范套餐设置，使降费实实在在、消费者明明白白。“携号转网”鼓励竞争，让用户有了更多的选择。

